助詞の 種類の 3つ目です。
接続助詞を 学びます。
接続助詞は どのような 助詞でしょうか。
接続助詞は 主に 活用する 語句に付いて 前後の語句を つなぐ 助詞です。
接続という 名前が 示すとおりです。
接続助詞も 種類が たくさん あります。
「から・ので・て（で）・が・のに・けれど・ながら・ つつ・ば・と・ても（でも）・ところで」などです。
しかし 接続助詞は 接続詞とは 少し ちがうので 注意が必要です。
接続詞とは 何でしょうか。
表で 確認し ましょう。
接続詞は 自立語のうち 活用しないものです。
その中で 接続語に なれるものが 接続詞です。
一方 今回の 接続助詞 は 助詞です。
接続助詞は 付属語のうち 活用しないものです。
接続詞も 接続助詞も 前後をつなぐ 働きがあります。
文節の中で 最初に 来ていれば それは 自立語なので 接続詞です。
文節の とちゅうに 来ていれば それは 付属語なので 接続助詞です。
ここは 注意 してください。
接続助詞にも 色々な 用法が あります。
用法は 大きく分けると この4つです。
「接続の関係を 作る」
この用法は 名前のとおり 接続の 関係を 作ります。
「並立の関係を 作る」
この 用法は 格助詞に 少し 似ています。
「補助の関係を 作る」
これは 新しく 出てきた用法です。
「連用修飾（しゅうしょく）語を 作る」
接続助詞には この 4つの 用法が あります。
用法を 1つずつ 確認しましょう。
1つ目は 接続の関係を作る 用法です。
接続助詞が 表す 接続の関係には 4つの種類が あります。
それぞれを 見ましょう。
確定の順接 確定の逆接 仮定の順接 仮定の逆接の 4種類が 接続助詞には あります。
それぞれ どのようなものか 具体的に 見ましょう。
1つ目の 確定の順接は どのような もの でしょうか。
例えば「暑いから 水を飲もう」の「から」です。
これが 接続詞では ないことを 確認しましょう。
文節で 区切ると すぐに 分かります。
「暑いからね」「水をね」「飲もう」と切れます。
「から」は 文節の 最初では ありません。
つまり「から」は 自立語では ありません。「から」は 付属語です。
活用しないので「から」は 助詞です。
「から」は 前後を つないでいます。
これらから「から」が 助詞の中でも 接続助詞だと 分かります。
今回の 文は「暑いから 水を 飲もう」です。
「暑い」は すでに 確定している 事実を 言っています。
そのため「確定」です。③④の「仮定」ではありません。
「暑い」は「水を 飲もう」の 理由です。前が 後ろの理由に なっています。
逆のことを 言っていないので これは 順接と 言います。
2番目の 確定の逆接は どのような ものでしょうか。
例えば「子どもながら  賢（かしこ）い」という文です。
子どもである ということは 先ほどと 同じように 確定している 事実です。
子どもで あれば それほど 賢（かしこ）くない と思います。しかし 逆です。
今回は 前と 後ろが 逆に つながっています。
そのため「ながら」は 確定の逆接 に なります。
だいじょうぶ でしょうか。
接続助詞は 主に 活用する 語句に 付きます。
しかし「子どもながら」の「子ども」のように 活用しない 名詞に 付くことも あります。
これは 接続助詞の 中でも「ながら」だけが 持っている 特別な 用法です。
このように 接続助詞の 中には 活用しない 品詞に 付くものも あります。
話を もどします。
接続の関係を作る 接続助詞の 用法の 1つ目が 確定の順接で 2つ目が 確定の逆接でした。
3つ目は 仮定の順接 という 接続の仕方です。
これは どのような 文でしょうか。
「話せば 分かる」という 例文です。
これは まだ 話して いない 状態です。
この文は 話したら 分かると いう 仮定の話です。
「話す」と「分かる」は 逆のことを 言っていません。
これは 順接の関係です。
最後の 仮定の逆接には どのような ものが あるでしょうか。
「走っても 遅刻（ちこく）だ」です。
これも まだ 走っていません。
しかし たとえ 走ったとしても 遅刻（ちこく）だと 言っています。
仮定の 話の 中で「走る」と「遅刻（ちこく）」は 逆のことを 言っています。
つまり 接続助詞「ても」は 仮定の逆接の 関係を 作っている と言えます。
このように 接続の関係を 作る 接続助詞には 4つの 種類が あります。
続いて 接続助詞の 用法の 2つ目です。
今度は 並立の関係を作る 接続助詞を 見ます。
これは どのような ものが あるでしょうか。
「で」「が」「だり」などが 並立の関係を 作る 接続助詞です。
1つ目 の文は「彼女（かのじょ）は 素直で 優しい」です。
「で」は「素直で」という 文節と「優しい」という 文節を 並べています。
「で」は 並立の 関係を 作っている ことが 分かります。
2つ目の 文は「海に行きたいが 川もいい」です。
この「が」は 逆接のように 思えます。
しかし これは 前と 後ろの 意味が 逆になっていません。
例えば「海に行きたいが 行けない」であれば 前と 後ろは 意味が 逆に なっています。これは 逆接です。
しかし 今回は「海に 行きたい」という文と「川にも 行きたい」という 2つの文を 並べています。
ここでは 川にも「行きたい」は 省略されています。
海と 川の 2つを 並べています。
そのため これも 並立の 関係と 言うことが できます。
3つ目の 文は「英語で 読んだり 書いたりする」です。
この文の「だり」や「たり」も「読んだり」と「書いたり」という 文節を 並べています。
そのため これも 並立の関係と 言うことが できます。
このように 接続助詞は 格助詞と 同じように 並立の関係を 作ることも できます。
3つ目の 用法を 見ましょう。
接続助詞は 補助の関係を 作ることも できます。
補助の関係は どのような 関係だった でしょうか。
文節同士の 関係は 1年生の時に 勉強しました。
例文を 見てみましょう。
「弟は 先に 寝（ね）ている」です。
「て」が 補助の関係を 作る 接続助詞です。
「寝（ね）」は「寝（ね）る」という 動詞の 連用形です。
「寝（ね）る」の 下にも「いる」という 動詞が あります。
この 2つの 動詞「寝（ね）る」と「いる」を 接続しているのが「て」です。
このように 動詞が 2つ 並んでいる時 2つ目の「いる」は 元の意味が うすれています。
これは 補助動詞です。分かるでしょうか。
つまり「寝（ね）て」という 文節と「いる」という 文節は 補助の関係に なっています。
そのため「て」は 補助の 関係を作る 接続助詞と 考えることが できます。
「て」の他に「読んでいる」の「で」も 補助の関係を作る 接続助詞です。
これが 3つ目の 用法です。
最後に 4つ目の 用法です。
4つ目は 連用修飾（しゅうしょく）語を 作る 接続助詞です。
これは どのような ものが あるでしょうか。
「風呂（ふろ）に 入りながら 音楽を 聴（き）く」
「お菓子（かし）を 食べつつ 雑談しよう」
「ながら」や「つつ」は 前後の文を つなげています。
これも 接続助詞です。
1つ目の「風呂（ふろ）に入りながら」は「聴（き）く」という 動詞 つまり 用言を 修飾（しゅうしょく）しています。
2つ目の文も 同じです。
「お菓子（かし）を 食べつつ」は「雑談する」という 動詞 つまり 用言を 修飾（しゅうしょく） しています。
これらは 連用修飾（しゅうしょく）語です。
今回は 2つ以上の 文節なので 連用修飾（しゅうしょく）部を 作っています。
このような 接続助詞は 連用修飾（しゅうしょく）語を 作る用法と 考えることが できます。
ここまで 接続助詞の 4つの 用法を 見ました。
接続助詞には 接続の関係を 作る用法 並立の関係を 作る用法 補助の関係を 作る用法 連用修飾（しゅうしょく）語を 作る用法が あります。
では 最後に 接続助詞を 見分ける 練習を します。
下線部の 接続助詞の 働きを 選ぶ 問題です。
確定の順接 確定の逆接 仮定の順接 仮定の逆接の 4つの中から それぞれ 答えを 選びましょう。
「駅に着くと 一面 雪景色だった」です。
「と」が 確定か 仮定かを  考えましょう。
「駅に着く」は すでに 決まったこと でしょうか。これからのこと でしょうか。
この文では もう 駅に着いています。
これは 事実として 確定しています。
これは 確定の順接か 確定の逆接の どちらかです。
次に 前の文と 後ろの文が どのように つながっているかを  見ましょう。
「駅に着く」と「一面 雪景色だった」は 逆に なっていません。
これは 確定の順接です。
アが 正解です。
このように 一つずつ 確認しましょう。
次の文は「明日 雨が降れば 試合は中止だ」です。
「ば」も まず 確定か 仮定かを 考えましょう。
「明日」は これから 起こること についての 話です。
これは 仮定の話です。
雨が降れば 試合は 中止ですが 雨が 降らなかったら 中止しません。
この文は 仮定の話を しています。
この文は 順接 逆接の どちらでしょうか。
「雨が降る」は「試合は 中止だ」の 理由です。前が 後ろの 理由に なっています。
「雨が降る」が理由で「試合は 中止だ」です。
これは 順接だと 分かります。逆のことは 言っていません。
答えは ウ です。
最後の文は「話したところで 分かって もらえないだろう」です。
この文の「ところで」は 確定でしょうか。仮定でしょうか。
この文では まだ 話していません。
話したところで 分かって もらえない だろうと 未来のことを 仮定しています。
これは 確定ではなく 仮定です。
前と 後ろの 関係が 順接か 逆接か 考えてみます。
この文は 話したら 分かって もらえそうだ けれども 分かって もらえない と言っています。
前と後ろが 逆の関係に なっています。
これは 仮定の逆接です。
答えは エ です。
接続助詞の 働きの 見分け方を 確認しました。